---
title: 计算机网络
date: 2022-07-30
tags: 
categories: 计网
---

## 超五类网线接法

橙白，橙，绿白，蓝，蓝白，绿，棕白，棕

## VPN

核心功能：用于建立安全的远程访问或在不同地点的网络之间建立加密通信。
VPN（Virtual Private Network，虚拟专用网络）点对点传输则是一种特定的网络技术，用于通过公共网络安全地传输数据。使用多种协议，如IPsec、SSL/TLS、PPTP等，以提供不同层次的安全性。可以用于连接整个网络，将远程用户或分支机构安全地连接到公司内部网络。

### 注意

使用VP实需要至少一方拥有公网IP地址。因为VPN通常在互联网上建立安全连接，而公网IP地址是用于在全球范围内唯一标识设备的地址。有两种主要的VPN连接方式，分别是站点到站点（Site-to-Site）VPN和远程访问（Remote Access）VPN。

- 站点到站点（Site-to-Site）VPN：

    - 在站点到站点的VPN连接中，两个网络或两个路由器之间建立安全连接。
    - 至少一方需要有公网IP地址，以便另一方能够访问它并建立VPN隧道。
    - 这种情况通常适用于不同地理位置的分支机构或公司总部之间的安全连接。

- 远程访问（Remote Access）VPN：

    - 在远程访问VPN中，个人设备（例如笔记本电脑、智能手机）通过互联网连接到公司网络。
    - 公司网络端通常需要有一个公网IP地址，以便远程用户能够建立到公司网络的VPN连接。
    - 这种情况适用于员工在外部地点需要安全地访问公司网络资源的场景。

## SSH

核心功能：用于通过加密的连接远程访问和管理服务器。
使用SSH协议，主要运行在应用层，提供终端访问和文件传输等功能。主要用于远程登录和执行命令，通常连接到单个服务器。


## DHCP

核心功能：动态自动配置主机ip mask gw dns

## IDC

核心功能：部署网络服务，是互联网数据中心，简单来说就是服务器机房

## eMMC

eMMC 将 NAND 闪存、控制器和高速MMC（MultiMediaCard）接口集成到一个小型的封装中，提供了一种紧凑、低功耗的存储解决方案。


## UPNP

核心功能：端口映射

通用即插即用（Universal Plug and Play）的缩写，是一种网络协议和架构，旨在使各种设备能够自动发现、配置和通信，以实现简化的设备间互操作性。

## CDN

核心功能：内容分发网络，实现访问分流到最优服务器

## PCDN

核心功能：内容分发网络，但是是p2p的CDN，人人为我，我为人人，但是严重影响资本利益

## DNS

核心功能：映射域名ip

| 记得ping一下 | 谷歌好用点（个人主观）国内用不了用百度 |
| ------------ | -------------------------------------- |
| 微软         | 4.2.2.2                                |
| 谷歌         | 8.8.8.8                                |
| 阿里云       | 233.6.6.6                              |
| 百度         | 180.76.76.76                           |
| 腾讯         | 119.29.29.29                           |
| 电信         | 101.226.4.6                            |
| 联通         | 123.125.81.6                           |
| 移动         | 101.226.4.6                            |
| 铁通         | 101.226.4.6                            |
| cloudflare   | 1.1.1.1                                |



## 网关

核心功能：数据采集管理

主要工业化场所，协议转换器，数据重新打包，多方式传递数据

## 路由器

核心功能：用来拨号上网

无线路由器相当于交换机+路由+ap的组合，可以拨号上网+拓展有线网口+提供wifi信号

## AC+AP 

核心功能：增加wifi信号覆盖面积

access control + access point

面积大使用，ap就是一个信号发射器，优点是信号无缝，属于同一个网络，可以通过AC管理配置网络，缺点太贵，需要poe交换机，poe交换机可以通过网线给ap供电

## 交换机

核心功能：拓展有线网口

网管交换机：可以通过后台，命令行等配置网络

非网管交换机：傻瓜式交换机，就是单纯拓展网口

poe交换机：提供供电的非网管交换机

VLAN交换机：单线复用，实现有线回程mesh

## FTTR

简单来说就是每个屋子放一个光猫，入户是主光猫，其他是从光猫

## Mesh组网

简单来说就是每个屋子放一个支持mesh同品牌路由器

入户是主光猫，光电信号转换后连上主路由WAN口，然后主路由LAN口连接其他路由的WAN口，其他是从路由

