---
title: about
date: 2024-07-29 13:40:35
---

# 我常用的一些函数和demo

ftp二次封装

网络编程（tcp）

io多路复用

xml函数族

日志类

网络代理（C++）





# 找工作，个人简历！！！ 求求了，给个机会吧

**李家林**

**年 龄**: 23岁                        						   **学 历**: 本科

**性 别**: 男                									   **电 话**: 155-0390-0369

**籍 贯**: 河南济源              							  **邮 箱**: eviwbh@163.com

------

**求职意向**   

**求职岗位**：软件开发工程师                        **工作性质**：全职

**期望薪资**：面议                                           **目标地点**：不限

**入职时间**：随时                                           **现居住地**：济源

------

**教育经历**    

**2019.09 - 2023.06**         **河南财政金融学院**           **软件工程**           **本科**

**本科****主修课程**： 计算机科学导论、软件工程导论、数据结构算法、软件需求分析、人机交互的软件工程方法、软件构造、软件质量保证与测试、软件设计与体系结构、软件项目管理、离散结构、Linux操作系统等。                             

------

**专业技能**      

- 熟练掌握C\C++、Java常用框架和开发流程，熟悉Delphi、Python、PHP、HTML/CSS、JavaScript等语言

- 熟悉Linux线程、进程及权限管理，有云服务器开发经验，了解Linux信号量、共享内存、crond定时任务调度等

- 熟悉Oracle数据库开发，使用过MySQL，DB2，SQL Server等数据库

- 了解Redis基本原理，能对数据进行标准化处理和统计分析

- 熟悉Vim、Git、GDB、GCC、Makefile、Nginx等工具和VScode、IDEA、Xcode等常用IDE的使用

- 了解I/O复用模型以及TCP/IP、Http等协议，能对Http、socket等进行二次封装

------

**实习经历**  

**2022.08 – 2022.11          上海金仕达软件科技有限公司(上海总部)            软件开发工程师(C++)**

- 参与证券产品部敏捷开发迭代会，完成相应需求任务、测试缺陷等工作

- 学习报盘系统的处理逻辑，熟悉SQL Server数据库，熟悉jira操作

- 使用Delphi设计前端页面，编写嵌入式sqc文件完成业务需求

- 负责数据库转型DB2到Oracle大版本后台业务代码修改迭代任务，担任开发角色并对港股通交易日历优化进行复读

- 担任海通集中交易柜台二级费用折扣设置的设计、开发角色



**2023.02 – 2023.05          郑州融友北游信息科技有限公司(郑州)                三维UE开发工程师**

- 制作可视化工程，用UE4和bridge等资产还原原画场景，搭建画面需求环境

- 优化项目场景，包含贴图材质和UE场景中的灯光氛围制作，调整机位和相机动作，配合pr完成后期输出

------

**项目经历**   

**项 目 一：大学数据平台(团队开发项目)**

**项目描述**：该项目是一个大数据平台。功能介绍：能够自动抽取、整合数据，并方便各部门进行权限内数据访问。

**开发环境**：CentOS-7.6、C++、Oracle-11gR2

**开发工具**：Vim、SecureCRT、PowerDesigner、gdb、Makefile、Git、PL/SQL Developer、DBeaver

**项目角色**：后端开发，负责测试数据的生成，开发后台服务程序以及数据传输、数据抽取、数据处理、数据管理系统。

**完成工作**：

-   任务一：编写自动生成csv、xml和json测试数据文件服务程序，方便团队开发测试；开发压缩文件模块和清理历史数据文件模块，用来管理开发过程中，服务程序启动后不断产生的测试数据和日志文件。

-   任务二：设计并优化数据库，提高数据库读写的效率；封装OCI方便使用，并使函数兼容MySQL；使用PowerDesigner生成sql文件实现数据库；开发运行SQL脚本工具程序，方便开发和后期的维护。

-   任务三：使用多进程和exec函数族开发服务器的调度模块，负责周期性后台服务程序启调；开发守护模块，监控共享内存中的各服务程序的心跳信息，程序异常终止时，通知调度进程重启相应服务程序。

-   任务四：开发基于FTP和TCP协议的数据传输系统，负责FTP、socket的封装和二次开发，实现TCP长连接、异步通信、文件上传模块和文件下载模块。

**项目总结**： 项目初期，积极提出自己的想法并参与讨论，与团队成员统一确定需求。在项目开发期间，我承接了大量后台开发工作，解决了很多问题，如：僵尸进程，TCP粘包/分包等等，更深入的认识了Linux中信号、信号量、多进程、共享内存等知识。回顾整个过程，自身的沟通协作能力与技术水平都得到了提升。

**项 目 二：聊天即时通信服务应用(个人开发项目)**

**项目描述**：该项目是一个聊天软件。功能介绍：用户可以通过注册、登录(可自动登录)，与其他用户进行私聊、群聊等。

**开发环境**：Ubuntu-16.04.7、C++14、MySQL、Redis

**开发工具**：Vim、SecureCRT、Makefile、gdb、PowerDesigner、Git、Navicat

**项目角色**： C++后端开发，负责多线程客户端和多线程并发服务器的开发，设计数据表单，链接数据库，实现各功能等。

**完成工作：**

- 任务一：定义传输协议，统一数据传输报文的结构，方便客户端和服务器的收发解析。

-   任务二：设计MySQL数据表单并用PowerDesigner实现；保证服务器连接数据库且能传输执行sql语句。

-   任务三：设计服务器对数据报文的接收和转发，实现客户端与服务器之间的交互，使用mutex互斥锁和map容器建立群号与用户、用户与用户的联系，实现私聊和群聊的功能。

-   任务四：对应用进行功能和体验优化。如：用Redis在用户登陆成功后自动在客户机保存服务器随机生成的sessionid作为cookie，客户端重启应用时先将cookie发往服务器对比，实现自动登录功能。

-   任务五：对应用进行性能优化。如：通过IO多路复用的方式，改用epoll监听的Reactor模式来实现并发服务器，使一个线程监听所有用户对应的文件描述符，避免多线程之间的上下文切换影响并发性能。

**项目总结**： 在项目开发期间，不断学习和积累新知识，巩固并实践所学过的技术，夯实自身的基础。项目中，我系统的思考了业务的实现逻辑，对业务功能进行优化，提升用户的体验。该项目让我熟悉了hiredis、boost等库的使用，对cookie、I/O多路复用、事件驱动模型、epoll边缘触发、线程池并发服务器等原理有了更进一步的认识。

----

**校园实践**      

**2020.03 – 2021.09                       Fs滑板社                                 副社长**

工作内容：1、负责社团的全面管理工作，如社团发展规划、技术培训、管理制度等2、积极参加学校各类主题活动和其他社团开展的活动3、参与组织过三届校园滑板大赛，场均人次在80人左右

**2020.09 – 2021.02                       吉他社                                 代课教员**

工作内容：1、负责宣传校园吉他社，招募社团新成员2、与社长等人共同安排社团活动，参加社团组织的对外吉他表演3、每周四周日给大一、大二新团员上吉他辅导课，主要负责其中6-8人的乐理知识提升 

----

**荣誉奖项**      

**2021.11**       校首届工程训练综合能力竞赛——前端工程赛项三等奖

**2022.04**        第十三届蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才省赛(软件类)河南赛区Java组二等奖

**2022.10**       河南财政金融学院2021-2022学年校级二等奖学金

**2022.12**       河南财政金融学院2021-2022学年评优评先三好学生

-----

**个人评价**   

​        我是一个热爱生活又富有同理心的男生，在生活中总是与周围人相处得很好。责任感强，在校期间帮助社团和老师分担压力，热心给同学科普知识，解答问题。学习能力强并且对编程有浓厚的兴趣，经过十多个课设以及项目的打磨，也具备了一定的软件分析、设计、开发和应用能力，培养了较强的团队精神，相信能够很快的适应工作环境。